die Bilder aus Israel sind schrecklich
kaum
auszuhalten ich habe lange Jahre als me
ostkorrespondentin in Israel gelebt
kenne beide Seiten war unzähige Male in
Gaza und habe dort auch hamasführer
getroffen und ich will versuchen euch
ein bisschen Hintergrund zu liefern zu
den grauenhaften Bildern die uns
[Musik]
erreichen ich bin ncola Albrecht habe 6
Jahre als Auslandskorrespondentin in
Israel gelebt und gearbeitet Krieg und
militärische Auseinandersetzung zwischen
Hamas und Israel habe ich mehrere erlebt
ich weiß wie es ist mit meinem eigenen
Kind vor den Raketen in den Schutzraum
zu flüchten ich weiß wie es ist in Gaza
zu sein wenn Bomben fallen und es keinen
Schutzraum gibt durch diesen Grenzzaun
von Gaza kommen am frühen Samstagmorgen
des 7 Oktober etwa 1000 hamasterroristen
nach Israel sie töten 300 Menschen auf
einem Rave Festival sie überfallen
mindestens 14 Ortschaften ermorden
Kinder und ganze Familien verschleppen
mehr als 150 Menschen als Geiseln in den
Gazastreifen das ist ein 91even Moment
in der Geschichte Israels ein epochales
Ereignis nur vergleichbar mit dem 11
September dem Angriff auf Amerika wenn
man zurückschaut was folgte auf den 11
September eine Kampagne gegen Saddam
Hussein die auf einer großen Lüge
aufgebaut war ein desaströses Abenteuer
in Afghan ist an was 20 Jahre gedauert
hat ebenfalls katastrophal gescheitert
ist und es ist jetzt sehr wichtig auf
die politischen Entscheidungen zu
schauen die als Konsequenz aus diesem
Massaker gezogen werden und sie danach
zu beurteilen ob sie wirklich in der
Lage sind eine Lösung voranzutreiben
oder ob sie nicht die Lage nur noch
[Musik]
verschlimmern der Gazastreifen ist ein
schmaler Küstenstreifen zwischen Israel
Ägypten und dem Mittelmeer nur um euch
eine Vorstellung zu geben der gesamte
Gazastreifen ist gerade mal 40 km lang
und 15 km breit also von der Fläche
nicht einmal halb so groß wie Berlin und
er ist extrem dicht besiedelt mehr als 2
Millionen Menschen leben hier mehr als
die Hälfte übrigens unter 18 Jahre alt
doch wie ist der Gazastreifen entstanden
lasst uns kurz zurückgehen in die
Geschichte seit der Staatsgründung
Israels im Jahr 1948 wurde der
Gazastreifen von Ägypten verwaltet die
Menschen bekamen aber nicht die
Staatsangehörigkeit sie waren staten
losos eines der urprobleme 1967 dann
fand der sogenannte sechstage Krieg
statt da hat Israel den Gazastreifen von
Ägypten erobert und hielt ihn sehr lange
militärisch besetzt Israel baut von da
an auch jede Menge jüdische Siedlungen
in Gaza bis 2005 da beschließt die
Regierung alle Siedlungen aufzulösen die
Bürger umzusiedeln und die Soldaten
abzuziehen die Mehrheit der israelischen
Bevölkerung wollte den Abzug aus Gaza
denn man war einfach nicht mehr gewillt
für ein paar tausend Siedler dauernd
Opfer verbringen zu müssen vereinfacht
nannte man die Formel für den Abzug Land
für Frieden sie ging nicht auf im Jahr
darauf gewinnt die Hamas die für den
aktuellen Krieg und Terror
verantwortlich ist die Wahlen in Gaza
und reiß nach einigen Turbulenzen
schließlich 2007 die Macht mit Gewalt an
sich startet mit dem raketenterror auf
Israel woraufhin die israelische
Regierung beschließt den Gazastreifen
abzuriegeln sie kontrolliert wer rein
und raus darf und natürlich auch die
Lieferungen von Lebensmitteln oder
Hilfsgütern ich habe wirklich unzählige
Male die Sperranlage nach Gaza durch den
1,5 km langen oberirdischen Tunnel der
irgendwie wie so ein langer Käfig ist
passiert ich weiß wie es in den engen
Gassen aussieht wie die Menschen dort
mit nur ein paar Stunden Strom am Tag
leben und keinen Zugang zu sauberem
Wasser haben ich habe den Gestank
überall von diesen brummenden
Generatoren noch immer in der Nase und
ich kenne die Menschen in Gaza gut die
unter diesen Bedingungen leben oder
besser gesagt überleben müssen das
Problem israel hat es nie geschafft so
auch die Waffenlieferungen von
Unterstützern der Hamas zu unterbinden
oder den digitalen Transfer von no-how
also z.B die Bauanleitung für Raketen
und die Hamas hatte es über die Jahre
geschafft unterirdische Tunnelsysteme zu
bauen zunächst vor allem nach Ägypten
von dort wurden alle möglichen Güter
aber auch Waffen nach Gaza geschmuggelt
ich bin einmal in einen solchen Tunnel
gestiegen um darüber zu berichten es
fühlte sich schon sehr komisch an weil
zunächst einmal war festzustellen der
ist echt professionell gebaut also ich
hatte noch viel viel Luft über meinem
Kopf man muss sich auch vorstellen da
sind wirklich große Dinge durchgeschickt
worden durchgekommen also Bauteile für
Autos aber eben auch für Raketen später
hat die Hamas vor allem Tunnel Richtung
Israel gebaut mit dem Ziel dort Kämpfer
durchzuschicken und ein Angriff zu
starten der israelischen Armee gelang es
jedoch diese Tunnel weitestgehend zu
zerstören und dennoch gibt es nach wie
vor unterirdische Anlagen in ganz Gaza
wo die Hamas sich versteckt Waffen
lagert und vermutlich auch ihre
Kommandozentrale hat fünf schwere
militärische Auseinandersetzungen oder
Kriege hat die Hamas seitdem sie an der
Macht ist gegen Israel
[Musik]
geführt die Hamas was übrigens wörtlich
auf Arabisch s viel heißt wie Kampfgeist
ist eine islamische palästinensische
Partei und Organisation die die EU und
andere Staaten als Terrororganisation
listet ihr oberstes Ziel ist Israel
vollständig zu vernichten und statt
einen palästinensisch islamischen Staat
zu gründen so steht es in ihrer Charter
und damit grenzt sie sich auch zur
anderen großen palästinensischen Partei
ab der VAT von Mahmud Abbas der wiederum
das Existenzrecht Israels grundsätzlich
anerkennt und wenigstens über eine
Zweistaatenlösung mit dem Nachbarn
diskutiert hat die Hamas ist übrigens
eher eine
Parteiorganisation als eine Partei sie
hat karitative Einrichtungen religiöse
das Politbüro und den bewaffneten Flügel
die sogenannten kassambbrigaden aktuell
ist ja hier sinoir der hamasführer in
Gaza in einer Art Doppelspitze mit
Ismael hanille der im Exil in Katar lebt
und dort vom Emir hoffiert wird sinoir
gehört zu den hartleinern im Regime
kaltblütig skrupellos er hat für die
Entführung und Tötung eines israelischen
Soldaten eigentlich eine lebenslange
Haftstrafe in Israel bekommen kam dann
aber in einem spektakulären Gefangenen
Austausch nach etwas mehr als 20 Jahren
frei ich habe ihn 2018 zum ersten Mal
persönlich getroffen bis 5 Minuten vor
dem Treffen hat er den Ort geheim
gehalten mehrere bewaffnete Leibwächter
und kassamkämpfer haben das Gebäude dann
bewacht und abgeriegelt als wir drin
gesprochen haben ein Schreibtisch
zwischen uns markierte die nüchterne
Grenze die er zog und anders als andere
Hamas Funktionäre mit denen ich zu tun
hatte und wo ich den Eindruck hatte
zumindest eine Art Gespräch führen zu
können machte sin sehr deutlich dass er
gar nicht sprechen will sondern nur
unmissverständlich rüberbringen wollte
dass die Auslöschung Israels für ihn
wirklich eine Lebensaufgabe ist ihr
müsst euch vorstellen die Hamas hat
durchaus viele Unterstützer unter den
Palästinensern weil sie in ihren Augen
mehr für die sogenannte palästinensische
Sache kämpft weil sie nicht mehr an
Diplomatie glauben aber zur Wahrheit
gehört auch seit 2007 gab es keine
Wahlen mehr in Gaza es gibt keine
Meinungsfreiheit keine Pressefreiheit
die Hamas regiert nicht sie ist eine
Diktatur mit politischen Gegnern macht
die Hamas kurzen Prozess Gefängnis oder
öffentliche Hinrichtung ich musste immer
aufpassen dass wenn mir jemand etwas
Kritisches über die Hamas in die Kamera
sagt dass er nicht am nächsten Tag von
einem bewaffneten Trupp von den
militionären abgeholt wird mit diesem
mutigen jungen Mann habe ich mich z.B in
einem Erdbeerfeld zum Interview
versteckt um mit ihm ein Interview zu
führen und über die Hamas und deren
Diktatur zu sprechen Gaza ist nicht ein
Käfig voller rückständiger Fanatiker
Willen man es mit diesem zynischen Bild
beschreiben Gaza hat wirklich viele
Gesichter es gibt junge moderne mutige
Menschen die versuchen trotz der
schwierigen Umstände ihren Weg zu finden
ich war mal bei einem startupunternehmen
das eine selbstgewählte Frauenquote von
50% hatte der Hammers haben sie das
natürlich nicht erzählt unter dem Radar
bleiben nicht auffallen ich habe
wirklich viele junge Menschen getroffen
die das versucht haben Frauen die
Zahnmedizin studieren Menschen die ihr
Viertel einfach bunt anmalen weil sie
die tristessleid sind Menschen such
natürlich Normalität in all dem Horror
und der Unterdrückung wenn die Kamera
aus war haben mir viele Bürger Gazas alt
jung Frauen Männer gesagt dass sie sich
eigentlich von allen im Stich gelassen
fühlen eingesperrt von Israel
unterdrückt und wie in Geiselhaft von
der Hamas und auch im Stich gelassen von
der internationalen
[Musik]
Staatengemeinschaft tut Israel
eigentlich etwas um das zu verhindern
das ist eine Frage von von euch gewesen
ich gebe sie weiter an meinen Kollegen
Michael bwerunge in Israel man hat
versucht die wirtschaftliche Situation
der Palästinenser zu verbessern durch
mehr Arbeitsgenehmigung mehr Hilfen nur
an dem grundsätzlichen Konflikt hat das
natürlich nichts geändert und deswegen
ist auch die Stimmung immer schlechter
geworden immer weiter umgeschlagen wobei
das muss man deutlich sagen kann keine
Relativierung des barbarischen Massakers
vom 7 Oktober sein das ist der größte
Flug zeugträger der Welt er ist das
topschiff der Marine der USA und hat
neben 5000 us-minesoldaten auch eine
Menge Kampfjets an Bord er wurde vor die
Küste Israels kommandiert wie weit sind
die USA jetzt bereit zu gehen also die
Amerikaner haben ganz klar gesagt sie
geben volle Rückendeckung für Israel sie
werden nicht selber eingreifen auf
keinen Fall im Gazastreifen bei dem was
jetzt passiert sie wollen sicherstellen
dass niemand drittes eingreift also
niemand aus dem Norden angreift dann
eine neue Front aufmacht oder
irgendjemand anders in der Golfregion
sich einmischt und die USA haben eben
auch ganz klar und offen gesagt volle
Rückendeckung heißt dass Israel im
Gazastreifen natürlich vorgehen kann am
Boden weil man mit Israel das Ziel teilt
die Hamas muss komplett zerstört werden
so sieht man das im Weißen
[Musik]
Haus fakt ist Iran ist tatsächlich der
hauptsp der Hammers meine Kollegin
goline atai in Beirut weiß wie groß die
Unterstützung tatsächlich ist die
iranische iranischen revolutionsgarten
die Führung der revolutionsgarten trifft
sich regelmäßig in regionalen Gipfeln
mit Führern der Hamas aber auch mit den
Führern der Hisbollah in birut es hat
gerade auch in den letzten Monaten sehr
intensive Kontakte gegeben und ich fand
es bemerkenswert dass der iranische
Außenminister noch einmal bekräftigt hat
falls die das israelische Bombardement
in Gaza anhält dann besteht eine echte
Möglichkeit so sagte er dass weitere
Fronten eröffnet werden und dass der
Rest der sogenannten axse des
Widerstands gegen Israel aktiv wird also
eine axse die sich von Teran über Bagdad
proiranische Milizen in Bagdad aber auch
die Regierung selber bisschen zu
Damaskus bisschen zu bairut und ein
bisschen zu Hamas auch erstreckt immer
wieder wird Ismail Hania der exilchef
der Hammers auch in Moskau empfangen und
auch Raketen Granaten und Munition aus
Russland feuert die Hamas aus Gaza auf
Israel wie hat Russland auf den Angriff
reagiert in Russland ist das natürlich
ein sehr großes Thema Russland ist
traditionell nimmt traditionell
offiziell eine neutrale Rolle im
neostkonflikt ein hat aber und das wird
hier auch betont Kontakte sowohl zur
israelischen Regierung als auch zur
Hamas auffällig ist für mich gewesen in
den ersten Tagen gleich dass hier Gäste
kamen von der Arabischen Liga der
irakische Premierminister auch
Palästinenser Präsident Abbas wird hier
demnächst erwartet heißt es und Russland
hat gerade die offiziellen Stimmen der
Regierung auusminister lavrov und
Präsident Putin haben sehr deutlich
eigentlich Sympathie für die Menschen im
Gazastreifen geäußert haben große Worte
der Empathie für die Opfer aber vor
allem die Opfer auf Seite der Menschen
in Gaza für die israelischen Opfer hat
man eigentlich ziemlich wenig Empathie
[Musik]
gehört der Angriff der Hamas hat alle
Friedensbemühungen zwischen Israel und
den arabischen Staaten zu Nichte gemacht
die Gewalt eskaliert wie nie zuvor und
wir können am Ende nur auf das Hoffen
was derzeit unmöglich scheint und was
mir gestern und heute Freunde aus Israel
und Gaza sagen nämlich dass es
irgendwann doch noch ein humanitäres und
politisches Angebot an die Menschen hier
geben muss denn sonst könne niemand mehr
hier leben nicht in Israel und nicht in
Gaza mein Name ist Nicola Albrecht
vielen Dank fürs schauen